Modèle pour la Simulation de Tissus Connectifs

### 2012-09-20 papier_afig/frame_refig.tex
Ajout intro et corrections
git-svn-id: svn+ssh://scm.gforge.inria.fr/svnroot/sofa-shells@461 7b2761c9-2758-49ef-8c29-9c9f1e1aad1b

\end{abstract}
\keywords{Simulation, Méthodes sans maillage, Mécanique}
%-------------------------------------------------------------------------
\section{Introduction}
 A faire

@@

La simulation à base de méthodes sans maillage à été introduite en informatique graphique par Cani et Desbrun dans \cite{Desbrun1996} et l'utilisation des
\emph{Smoothed Particle Hydrodynamics} (SPH) -- reposant sur l'interaction réciproque d'un ensemble de particules -- pour l'animation de modèles très
déformables. Les SPH demeurent une méthodes populaires pour l'animation de fluides et d'objets très déformables. Les travaux de \cite{Becker2009} apportent une
réponse au problème des non-linéarités géométrique en proposant un modèle corotationnel dédié. La méthode des SPH permet également de simuler des matériaux
non-newtoniens aux comportements plus complexes notamment dans \cite{Paiva2009} et \cite {hosseini06}. Cependant, Les SPH souffrent de certains problèmes qui
limitent leur utilisation notamment leur faible précision. Le traitement des frontières est également difficile en raison de la déficience en
particule sur le frontières de l'objet. De plus, le phénomène connu sous le nom de \emph{tensile instability}, qui apparait lorsque l'objet est fortement
étiré, rend son utilisation problématique dans le cadre de la simulation de grandes déformation. Parallèlement, d'autres méthodes d'animation sans maillage ont
été développées. Des modèles basés sur la mécanique des milieux continus à l'instar de \cite{Keiser2004} et de \cite{Horton2010} où les champs de déplacement
sont approximés grâce aux \emph{Moving} Least Squares (MLS). Cependant, l'approximation MLS est impossible si la distribution des n{\oe}uds est colinéaire ou
coplanaire. En effet, la  ``moment matrix'' devient alors singulière et les fonctions de forme ne peuvent être calculées.
Des techniques d'animation, non basées sur la physique,ont également été développées. Dans \cite{Muller2005}, les objets sont déformés grâce à un système masse
ressort en utilisant la méthode dite de \emph{Shape Matching}, où les points de l'objet sont partitionnés en plusieurs groupes dont on estime une rotation
optimale et une translation par rapport à la configuration non déformée. Cette idée est reprise dans \cite{Muller2011} à la différence près que chaque possède
une orientation qui est estimée au grâce à un \emph{Shape Matching} généralisé. Enfin, dans \cite{GilBouFauPai11}, Gilles \textit{et al.} propsent un
modèle compatible avec la mécanique des milieux continus basé sur des repères. Cependant, leur approche concerne essentiellement des objets faiblement
échantillonés. De fait, elle est difficile à utiliser pour modéliser des objets qui doivent se conformer étroitement à des surfaces.
\section{Simulation}

@@

\subsection{Dynamique}
\subsubsection{Expression des forces internes}
L'approche employée dans ces travaux se base sur la mécanique des milieux continus (MMC). Les matériaux étudiés sont considérés comme continus, c'est-à-dire
qu'ils sont étudiés à une échelle microscopique, mais une échelle suffisament grande pour négliger les espaces inter-moléculaires. La MMC permet de
mettre en
relation un déplacement (\textit{i.e.} les déformations subies par un point) avec une force de rappel selon le schéma suivant :
\begin{equation*}
	\underbrace{\mathbf{u}_i}_{\text{déplacements}} \rightarrow \underbrace{\mathbf{F}_i}_{\substack{\text{gradient de} \\ \text{déformation}}} \rightarrow
\underbrace{\epsilon_i}_{\substack{\text{tenseur de} \\ \text{déformation}}} \rightarrow \underbrace{\sigma_i}_{\substack{\text{tenseur de} \\
\text{contrainte}}} \rightarrow \underbrace{\mathbf{f}_i}_{\text{force}}
\end{equation*}
La méthode décrite dans cet article utilise une formulation en lagrangien total. Dans une formulation en lagrangien total les déplacements sont évalués par
rapport à la configuration non déformée de l'objet contrairement à la formulation en lagragien updatée où ils sont évalués par rapport à la
configuration de l'objet au pas de temps précédent.
Le calcul des forces internes fait appel au principe des \emph{travaux virtuels} :
\begin{equation}
	\delta W = \delta \mathbf{q} \cdot \mathbf{f} = \int_{\Omega}{ \frac{\partial \mathbf{L}^t}{\partial \mathbf{q}} \{\mathbf{S}\}d\Omega }
	\label{eq:virtual_work}
\end{equation}
avec $\mathbf{L} = \frac{1}{2}(\mathbf{F}^t \mathbf{F} - \mathbf{I})$ est le tenseur de déformation de \emph{Green-Lagrange} où $F$ est le gradient de
déformation. $\mathbf{S}$ est le second tenseur de contrainte de \emph{Piola-Kirchoff} dans la notation de \emph{Voigt}. La dérivée du tenseur de Green-Lagrange
par rapport au degrés de liberté des repères est donné par :
\begin{equation}
	\frac{\partial \mathbf{L}}{\partial \mathbf{q}} = \frac{1}{2}\left(\frac{\partial \mathbf{F}^t}{\partial \mathbf{q}} \mathbf{F} + \mathbf{F}^t
\frac{\partial \mathbf{F}}{\partial \mathbf{q}} \right)
	\label{eq:green_lagrange_der}
\end{equation}

@@

	F_s = \frac{\partial \mathbf{p}_s}{\partial \mathbf{X}} = \sum_{i}{\left[ \frac{\partial w_{is}}{\partial X} \left(\mathbf{x}_i + [\mathbf{R}_i] \cdot

@@

calculer la dérivée du tenseur de déformation par rapport à $\delta \mathbf{q}$. On l'exprime alors en fonction d'une variation infinitésimale de déplacement
et d'orientation, ou encore en fonction de $\delta \mathbf{x}$ et $\delta \mathbf{r}$ :

@@

	\delta F_{IJ}^{s} =& \sum_{i}{\left(\delta \mathbf{x}_i + [-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{I,}\cdot \delta

@@

En réécrivant les 9 valeurs de $\delta F^{s}$ sous forme d'un vecteur colonne, l'équation (\ref{eq:def_grad_der}) peut être exprimée sous la forme d'un produit

@@

		\delta F_{11}^s \\
		\delta F_{12}^s \\

@@

		\delta F_{33}^s

@@

	\delta L_{12} &= \frac{1}{2}\left([\delta F^t]^{1,}\cdot[F]^{,2} + [F^t]^{1,}\cdot[\delta F]^{,2}\right) \\
	&= \frac{1}{2}\left([\delta F_{11} \ \delta F_{21} \ \delta F_{31}]\cdot[F]^{,2} + [F^t]^{1,}\cdot[\delta F_{12} \ \delta F_{22} \ \delta F_{32}]\right)

@@

	[\delta F_{xx} \ \delta F_{yx} \ \delta F_{zx}] = [B_{1,}\cdot \delta q \ B_{3,}\cdot \delta q \  B_{7,}\cdot \delta q]

@@

	\delta L_{xy} = \frac{1}{2}\left[F_{xy}B_{1,} +  F_{yy}B_{4,} + F_{zy}B_{7,} + F_{xx}B_{2,} + F_{yx}B_{5,} + F_{zx}B_{8,} \right] \cdot \delta q

@@

		\delta L_{11}^s \\
		\delta L_{12}^s \\

@@

		\delta L_{33}^s

@@

	\right] = \sum_{i}{\mathbf{M}^{i;s} \cdot \delta \mathbf{q}_i}

@@

Cepedant, l'équation (\ref{eq:force_continuous}) nous donne l'expression de la force dans le cas continu. Etant donné que cette intégrale ne peut être résolue

@@

évaluée sur la totalité du domaine $\Omega$ occupé par l'objet. Pour ce faire, sous la forme discrète, on utilise les points d'intégration, aussi appellés

@@

	f_i = \sum_{s}{\mathbf{M}^{i,s}\{\mathbf{S}^s\}w_s(\mathbf{x}_i)}

@@

Cependant, bien qu'ils soient rapides, les solveurs explicites présentent certains désavantages, notamment l'instabilité. Les oscillations et l'introduction
d'énergie supplémentaire conduisent la simulation à
``exploser''. Un solution courament employée pour répondre à ce problème consiste à utiliser des pas de temps très court avec pour effet de ralentir la
simulation.
Pour ces raisons, on utilise un solveur implicte qui est inconditionnellement stable -- une proprièté intéressante dans le cadre de la simulation
d'objets déformables. Les solveurs implicites permettent de résoudre un problème non-linéaire de manière itérative selon la méthode de \emph{Newton-Raphson}
\cite{faure:hal-00681539}. Pour permettre au solveur de résoudre l'équation du mouvement, il est nécessaire de linéariser la force, c'est-à-dire dériver
l'expression de la force par rapport aux repères. Cela revient à exprimer la variation de la force en fonction d'une variation inifitésimale de la
contrainte. En effet, d'après \cite{NFECS} on a :
\begin{equation}
	\delta f = \int_{\Omega}{\mathbf{M^t}\{\delta \mathbf{S}\}d\Omega}
	\label{eq:force_der}
\end{equation}
avec :
\begin{equation}
	\{\delta \mathbf{S}\} = \mathbf{C}\{\delta \mathbf{L}\}
\end{equation}
ou la matrice $\mathbf{C}$ donnée en annexe est la matrice des coefficients elastiques associés à la loi de Hooke. En substituant l'équation (\ref{eq:delta_L})
à l'équation (\ref{eq:force_der}) on obtient :
\begin{equation}
	\delta \mathbf{f} = \int_{\Omega}{\mathbf{M^t}\mathbf{C}\mathbf{M}} \cdot \delta \mathbf{q} d\Omega
	\label{eq:deltaF_continuous}
\end{equation}
De même qu'avec l'équation (\ref{eq:force_continuous}), il est nécessaire de passer à une formulation discrète afin d'être capable d'intégrer l'équation
(\ref{eq:deltaF_continuous})
\begin{equation}
	\delta \mathbf{f}_i = \sum_{s}{\mathbf{M}^{i,s}\cdot \Delta \mathbf{S}^s}
\end{equation}
avec : 
\begin{equation}
	\Delta \mathbf{S}^s = \sum_{i}{\mathbf{C}\mathbf{M}^{i,s}\cdot \delta \mathbf{q}_i}
\end{equation}
qui exprime la variation de la contrainte en un point d'intégration en fonction d'une variation des DDL différents n{\oe}uds.

>>>>

\end{abstract}
\keywords{Simulation, Méthodes sans maillage, Mécanique}
%-------------------------------------------------------------------------
\section{Introduction}
La simulation médicale est un domaine de plus en plus actif. Les simulateurs médicaux ont un champ d'application assez vaste allant du diagnostic à la
formation des practiciens ou encore en aide à la chirurgie per et post opératoire. Jusqu'à maintenant, les organes simulés étaient directement en contact les
uns avec les autres. Cependant, cette situation n'est pas conforme à la réalité. En effet, à l'intérieur du corps humains, les organes sont très rarement en
contact direct. Ils sont généralement reliés entre eux par des fibres appelées \emph{tissus connectifs}. Ces tissus peuvent être présent en une couche très fine
ou en un volume plus important. Ils sont difficiles à modéliser et à simuler car étant donné qu'ils occupent l'espace présent entre les organes, ils n'ont pas
de topologie réellement définie.

@@

La simulation à base de méthodes sans maillage à été introduite en informatique graphique par Cani et Desbrun dans \cite{Desbrun1996} et l'utilisation des
\emph{Smoothed Particle Hydrodynamics} (SPH) -- reposant sur l'interaction réciproque d'un ensemble de particules -- pour l'animation de modèles très
déformables. Les SPH demeurent une méthodes populaires pour l'animation de fluides et d'objets très déformables. Les travaux de \cite{Becker2009} apportent une
réponse au problème des non-linéarités géométrique en proposant un modèle corotationnel dédié. La méthode des SPH permet également de simuler des matériaux
non-newtoniens aux comportements plus complexes notamment dans \cite{Paiva2009} et \cite {hosseini06}. Cependant, Les SPH souffrent de certains problèmes qui
limitent leur utilisation notamment leur faible précision. Le traitement des frontières est également difficile en raison de la déficience en
particule sur le frontières de l'objet. De plus, le phénomène connu sous le nom de \emph{tensile instability}, qui apparaît lorsque l'objet est fortement
étiré, rend son utilisation problématique dans le cadre de la simulation de grandes déformation. Parallèlement, d'autres méthodes d'animation sans maillage ont
été développées. Des modèles basés sur la mécanique des milieux continus à l'instar de \cite{Keiser2004} et de \cite{Horton2010} où les champs de déplacement
sont approximés grâce aux \emph{Moving} Least Squares (MLS). Cependant, l'approximation MLS est impossible si la distribution des n{\oe}uds est colinéaire ou
coplanaire. En effet, la  ``moment matrix'' devient alors singulière et les fonctions de forme ne peuvent être calculées.
Des techniques d'animation, non basées sur la physique,ont également été développées. Dans \cite{Muller2005}, les objets sont déformés grâce à un système masse
ressort en utilisant la méthode dite de \emph{Shape Matching}, où les points de l'objet sont partitionnés en plusieurs groupes dont on estime une rotation
optimale et une translation par rapport à la configuration non déformée. Cette idée est reprise dans \cite{Muller2011} à la différence près que chaque possède
une orientation qui est estimée au grâce à un \emph{Shape Matching} généralisé. Enfin, dans \cite{GilBouFauPai11}, Gilles \textit{et al.} proposent un
modèle compatible avec la mécanique des milieux continus basé sur des repères. Cependant, leur approche concerne essentiellement des objets faiblement
échantillonnés. De fait, elle est difficile à utiliser pour modéliser des objets qui doivent se conformer étroitement à des surfaces.
\section{Simulation}

\subsection{Nomenclature}
\begin{tabular}{|c|p{5.5cm}|}
	\hline
	\raisebox{-1ex}{$\bar{\mathbf{x}}_i$, $\mathbf{x}_i$} & coordonnées du n{\oe}uds $i$ dans la configuration au repos et déformée\\
	\hline
	\raisebox{-1ex}{$\bar{\mathbf{r}}_i$, $\mathbf{r}_i$} & orientation du n{\oe}ud $i$ dans la configuration au repos et déformée\\
	\hline
	\raisebox{-1ex}{$\bar{\mathbf{p}}_s$, $\mathbf{p}_s$} & coordonnées globales du point d'intégration $s$ dans la configuration au repos et déformée\\
	\hline
	\raisebox{-2ex}{$\bar{\mathbf{l}}_s^i$, $\mathbf{l}_s^i$} & coordonnées du point d'intégration $s$ dans le repère $i$ dans la configuration au repos et
déformée. \\
	\hline
	\raisebox{-2ex}{$[\bar{\mathbf{R}}_i]$, $[\mathbf{R}_i]$} & matrice de rotation associée à l'orientation du n{\oe}ud $i$ dans la configuration au repos et
déformée \\
	\hline
	\raisebox{-1ex}{$[\mathbf{v}^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]$} & matrice antisymétrique associée au produit vectoriel de $\mathbf{v}$\\
	\hline
	\raisebox{-0.1ex}{$[\mathbf{M}]^{i,}$} & $i^{\text{ème}}$ ligne de la matrice $\mathbf{M}$ \\
	\hline
	\raisebox{-0.1ex}{$[\mathbf{M}]^{,j}$} & $j^{\text{ème}}$ ligne de la matrice $\mathbf{M}$ \\
	\hline
\end{tabular}

@@

\subsection{Dynamique}
\subsubsection{Expression des forces internes}
L'approche employée dans ces travaux se base sur la mécanique des milieux continus (MMC). Les matériaux étudiés sont considérés comme continus, c'est-à-dire
qu'ils sont étudiés à une échelle microscopique, mais une échelle suffisament grande pour négliger les espaces inter-moléculaires. La MMC permet de
mettre en
relation un déplacement (\textit{i.e.} les déformations subies par un point) avec une force de rappel selon le schéma suivant :
\begin{equation*}
	\underbrace{\mathbf{u}_i}_{\text{déplacements}} \rightarrow \underbrace{\mathbf{F}_i}_{\substack{\text{gradient de} \\ \text{déformation}}} \rightarrow
\underbrace{\L_i}_{\substack{\text{tenseur de} \\ \text{déformation}}} \rightarrow \underbrace{\S_i}_{\substack{\text{tenseur de} \\
\text{contrainte}}} \rightarrow \underbrace{\mathbf{f}_i}_{\text{force}}
\end{equation*}
La méthode décrite dans cet article utilise une formulation en lagrangien total. Dans une formulation en lagrangien total les déplacements sont évalués par
rapport à la configuration non déformée de l'objet contrairement à la formulation en lagragien updatée où ils sont évalués par rapport à la
configuration de l'objet au pas de temps précédent.
Le calcul des forces internes fait appel au principe des \emph{travaux virtuels} :
\begin{equation}
	\delta W = \delta \mathbf{q} \cdot \mathbf{f} = \int_{\Omega}{ \frac{\partial \mathbf{L}^t}{\partial \mathbf{q}} \{\mathbf{S}\}d\Omega }
	\label{eq:virtual_work}
\end{equation}
avec $\mathbf{L} = \frac{1}{2}(\mathbf{F}^t \mathbf{F} - \mathbf{I})$ est le tenseur de déformation de \emph{Green-Lagrange} où $F$ est le gradient de
déformation. $\mathbf{S}$ est le second tenseur de contrainte de \emph{Piola-Kirchoff} dans la notation de \emph{Voigt}. La dérivée du tenseur de Green-Lagrange
par rapport au degrés de liberté des repères est donné par :
\begin{equation}
	\frac{\partial \mathbf{L}}{\partial \mathbf{q}} = \frac{1}{2}\left(\frac{\partial \mathbf{F}^t}{\partial \mathbf{q}} \mathbf{F} + \mathbf{F}^t
\frac{\partial \mathbf{F}}{\partial \mathbf{q}} \right)
	\label{eq:green_lagrange_der}
\end{equation}

@@

	\mathbf{F}_s = \frac{\partial \mathbf{p}_s}{\partial \mathbf{X}} = \sum_{i}{\left[ \frac{\partial w_{is}}{\partial X} \left(\mathbf{x}_i + [\mathbf{R}_i]
\cdot

@@

calculer la dérivée du tenseur de déformation par rapport à $\delta \mathbf{q}$ qui est une matrice $3\times 3$. On exprime alors ces neuf valeurs en fonction
d'une variation infinitésimale de déplacement et d'orientation, c'est-à-dire en fonction de $\delta \mathbf{x}$ et $\delta \mathbf{r}$ :

@@

	\delta \mathbf{F}_{IJ}^{s} =& \sum_{i}{\left(\delta \mathbf{x}_i + [-\mathbf{R}_{i}(\mathbf{\bar{l}}_s^{i})^{\text{\tiny{$\wedge$}}}]^{I,}\cdot \delta

@@

En réécrivant les neuf valeurs de $\delta \mathbf{F}^{s}$ sous forme d'un vecteur colonne, l'équation (\ref{eq:def_grad_der}) peut être exprimée sous la forme
d'un produit

@@

		\delta \mathbf{F}_{11}^s \\
		\delta \mathbf{F}_{12}^s \\

@@

		\delta \mathbf{F}_{33}^s

@@

	\delta L_{12} &= \frac{1}{2}\left([\delta \mathbf{F}^t]^{1,}\cdot[\mathbf{F}]^{,2} + [\mathbf{F}^t]^{1,}\cdot[\delta \mathbf{F}]^{,2}\right) \\
	&= \frac{1}{2}\left([\delta \mathbf{F}_{11} \ \delta \mathbf{F}_{21} \ \delta \mathbf{F}_{31}]\cdot[\mathbf{F}]^{,2} + [\mathbf{F}^t]^{1,}\cdot[\delta
\mathbf{F}_{12} \ \delta \mathbf{F}_{22} \ \delta \mathbf{F}_{32}]\right)

@@

	[\delta \mathbf{F}_{11} \ \delta \mathbf{F}_{21} \ \delta \mathbf{F}_{31}] = [B_{1,}\cdot \delta \mathbf{q} \ B_{3,}\cdot \delta \mathbf{q} \  B_{7,}\cdot
\delta \mathbf{q}]

@@

	&\delta \mathbf{L}_{12} =  \\
	&\frac{1}{2}\left[\mathbf{F}_{12}B_{1,} +  \mathbf{F}_{11}B_{4,} + \mathbf{F}_{31}B_{7,} + \mathbf{F}_{11}B_{2,} + \mathbf{F}_{21}B_{5,} +
\mathbf{F}_{31}B_{8,} \right] \cdot \delta \mathbf{q}

@@

		\delta \mathbf{L}_{11}^s \\
		\delta \mathbf{L}_{12}^s \\

@@

		\delta \mathbf{L}_{33}^s

@@

	\right] = \sum_{i}{\mathbf{M}^{i,s} \cdot \delta \mathbf{q}_i}

@@

Cependant, l'équation (\ref{eq:force_continuous}) nous donne l'expression de la force dans le cas continu. Etant donné que cette intégrale ne peut être résolue

@@

évaluée sur la totalité du domaine $\Omega$ occupé par l'objet. Pour ce faire, sous la forme discrète, on utilise les points d'intégration, aussi appelés

@@

	\mathbf{f}_i = \sum_{s}{\mathbf{M}^{i,s}\{\mathbf{S}^s\}w_s(\mathbf{x}_i)}

@@

Cependant, bien qu'ils soient rapides, les solveurs explicites présentent certains désavantages, notamment l'instabilité. Les oscillations et l'introduction
d'énergie supplémentaire conduisent la simulation à
``exploser''. Un solution couramment employée pour répondre à ce problème consiste à utiliser des pas de temps très court avec pour effet de ralentir la
simulation.
Pour ces raisons, on utilise un solveur implicite qui est inconditionnellement stable -- une propriété intéressante dans le cadre de la simulation
d'objets déformables. Les solveurs implicites permettent de résoudre un problème non-linéaire de manière itérative selon la méthode de \emph{Newton-Raphson}
\cite{faure:hal-00681539}. Pour permettre au solveur de résoudre l'équation du mouvement, il est nécessaire de linéariser la force, c'est-à-dire dériver
l'expression de la force par rapport aux repères. Cela revient à exprimer la variation de la force en fonction d'une variation infinitésimale de la
contrainte. En effet, d'après \cite{NFECS} on a :
\begin{equation}
	\delta \mathbf{f} = \int_{\Omega}{\mathbf{M^t}\{\delta \mathbf{S}\}d\Omega}
	\label{eq:force_der}
\end{equation}
avec :
\begin{equation}
	\{\delta \mathbf{S}\} = \mathbf{C}\{\delta \mathbf{L}\}
\end{equation}
ou la matrice $\mathbf{C}$ donnée en annexe est la matrice des coefficients élastiques associés à la loi de Hooke. En substituant l'équation (\ref{eq:delta_L})
à l'équation (\ref{eq:force_der}) on obtient :
\begin{equation}
	\delta \mathbf{f} = \int_{\Omega}{\mathbf{M^t}\mathbf{C}\mathbf{M}} \cdot \delta \mathbf{q} d\Omega
	\label{eq:deltaF_continuous}
\end{equation}
De même qu'avec l'équation (\ref{eq:force_continuous}), il est nécessaire de passer à une formulation discrète afin d'être capable d'intégrer l'équation
(\ref{eq:deltaF_continuous})
\begin{equation}
	\delta \mathbf{f}_i = \sum_{s}{\mathbf{M}^{i,s}\cdot \Delta \mathbf{S}^s}
\end{equation}
avec : 
\begin{equation}
	\Delta \mathbf{S}^s = \sum_{i}{\mathbf{C}\mathbf{M}^{i,s}\cdot \delta \mathbf{q}_i}
\end{equation}
qui exprime la variation de la contrainte en un point d'intégration en fonction d'une variation des DDL différents n{\oe}uds.
